E aí
o 9:24 nós saímos do Rio de Janeiro e
vamos agora a Brasília seguimos com
liberdade de opinião Vamos à Capital
Federal para ouvir o jornalista
Alexandre Garcia foi Alexandre bom dia
boa terça-feira em
Oi bom dia Colombo eu hoje eu vou ser
bem conciso porque vejo que tem muito
assunto é verdade temos muito assunto
hoje no Liberdade de opinião viu
Alexandre queremos ouvir o aqui detalhar
as trocas todas as trocas de ministros
anunciado das ontem pelo presidente da
república o dia começou a gente até
conversou aqui no Liberdade de opinião
com a perspectiva da troca no ministério
de relações exteriores que foi
confirmada e vieram as cinco trocas
alguns ficam no governo bolsonaro mudam
de lugar outros foram substituídos e nós
vamos poder falar detalhadamente sobre
cada uma dessas trocas a partir de agora
com o Alexandre Garcia mas primeiro
Alexandre de maneira genérica como é que
você avalia tantas trocas assim num dia
só é um freio de arrumação normal que um
gestor um
da República o governador ou o prefeito
faça as vezes troca 3 4 5 ou 6 ou isso
denota alguma outra coisa alguma outra
leitura que você tenha feito e possa
dividir com quem está nos acompanhando
agora
e eu poderia resumir a resposta com um
termo que você acaba de Usar freio de
arrumação foi isso foi feito para dar um
ajuste tem uma equipe mais dinâmica mais
confiável foi tudo planejado tanto que
ele supriu os cargos no mesmo dia não
porque antes já tinha tomado essa
decisão algumas decisões vinham
amadurecendo já há algum tempo não foi
nenhuma nenhuma surpresa para quem
estivesse perto do presidente e por isso
mesmo ele deu um sinal da no domingo né
dizendo segunda-feira vai ser um dia de
orações eu preciso de orações
segunda-feira que fez toda essa mudança
para tornar o ministério mais dinâmico
mais confiável mais presente então vamos
começar a falar detalhadamente sobre
cada uma dessas trocas Alexandre queria
conversar com você curtindo um pouquinho
a troca do Ministério da Defesa que não
era algo que publicamente já tivesse
o comentado né pelo menos a gente não
ouvia longe de Brasília falar na
possibilidade da troca do ministro da
Defesa até por isso essa foi considerada
uma troca surpreendente nessa reforma
ministerial feita ontem pelo presidente
Jair bolsonaro confirmada hoje no Diário
Oficial da União o nosso analista de
política da CNN Igor da dele acabou de
me mandar uma mensagem aí de Brasília
dizendo que já alma reunião em andamento
deve começar em instantes aliás uma
reunião do ex-ministro da Defesa
Fernando Azevedo e Silva com os
comandantes do exército da Aeronáutica e
da Marinha e em seguida o ex-ministro
Fernando Azevedo e Silva se reúne com o
novo Ministro o general Braga Netto que
deixou a Casa Civil por que que houve
essa troca no Ministério da Defesa a
gente ouvi muitas versões
Oi André o presidente que até mais
controle sobre as forças armadas
gostaria de ver as forças armadas
comprarem mais determinadas teses que
são caras a ele Presidente Jair
bolsonaro isso faz algum sentido
e Vamos por partes né é o ministro da
Defesa seu cargo político os comandantes
das três forças São Carlos
essencialmente militares e não políticos
que se reportam ao ministro da Defesa
que por sua vez se reporta o presidente
Presidente que promovem os Generais
portanto a essa essa subordinação
hierarquia e disciplina região do tudo
não surpreendeu não surpreenderia a
troca do ministro da Defesa se tivesse
observado bem aquela reunião que era
para ser a portas fechadas mas se tornou
pública por decisão do ministro
minipizzas que saiu não veio nome agora
o último a deixar o Supremo e ele mandou
abrir a reunião a reunião foi aberta a
reunião de Abril do ano passado e todo
mundo viu que quem levou o pito não foi
só Sérgio moro foi o ministro da Defesa
também por falta de informação do
Bom dia a dia dos militares mandam
Apresente se queixou de ficar sabendo
pelos jornais pelas redes sociais pelo
noticiário e não pelas Fontes normais
que deveriam antecipar os acontecimentos
lá na França o que disse uma com como é
que a vacinação está sendo feito em tal
lugar e tal em Abril do ano passado e
esse e essa aqui essa continuou de lá
para cá então eu chegou um ponto em que
uma ver se esse desfecho essa troca foi
para lá um outro General quatro estrelas
ainda recentemente na ele saiu no último
dia de Fevereiro do ano passado então
saiu da ativa recentemente Então não vai
haver nenhum nenhum problema na defesa
problema era quando ia Jaques Wagner eo
ministro da Defesa né foram tantos os
civis no Ministério da Defesa mas talvez
o que mais tinha chocado tenha sido
Jacques Wagner então não há nenhum
problema janela o Braga neto tem tem
livre tem tem conta
E ontem a Presidente da República com os
comandantes também se ele chamasse o
comandante do exército jornal para o
shopping no churrasco no Alvorada jogar
para o João e a responder boa posso
levar minha cuia de chimarrão né se ele
seria uma coisa muito normal esse esse
relacionamento entre entre colegas né
entre contemporâneos inclusive do
Presidente da República essa reunião de
agora olhão Ultra normal porque o normal
é o seguinte entra o novo ministro da
Defesa não é que os comandantes
militares Vão pôr o cargo à disposição
caso está sempre à disposição Então
ninguém vai dizer eu não entrego não
certamente o Ministro Fernando vai dizer
agora vamos eu quero entregar para o
novo Ministro a liberdade de ele
escolher os novos comandantes não é isso
que que vai acontecer lá dentro e E aí o
ministro Braga Neto vai ter que decidir
né se ele acha que
é mas aí para não me lembrar Mas tira os
três substitui os três porque tinha que
tirar um lá então é mais ou menos isso
né na verdade a gente está tratando o
assunto com uma certa síndrome do tempo
do regime militar em que havia uma
conotação política muito forte nos
comandos das Forças Armadas estão todos
enquadrados na Constituição né e não há
não há perigo de saírem da Constituição
pelo Ministro Celso de Mello não é
Alexandre quem liberou o vídeo daquela
reunião lá do dia vinte e dois de abril
Muito obrigado obrigado foi um jogo de
xadrez Fábio dele a minha memória apagou
foi um jogo de xadrez ontem né Alexandre
algumas peças excluídas do jogo outras
trocam de posição então a troca na
defesa a saída do Ministro Fernando
Azevedo e Silva abre caminho
a instituição do ministro da casa civil
que por sua vez abre espaço para
substituição na Secretaria de governo E
aí que eu quero chegar na Secretaria de
governo lá foi escolhida uma deputada
Federal pelo PL do Distrito Federal
primeiro mandato a deputada Flávia
Arruda a gente tava conversando aqui
agora pouquinho Alexandre com o Igor
Gadelha com a Basília Rodrigues que
transitam todos os dias do Congresso
Nacional ele estavam contando que ela
apesar de ser uma Deputado de primeiro
mandato é uma deputada muito bem
relacionada no Congresso Nacional
participou muito ativamente da campanha
vencedora do Arthur Lira na disputa com
o Baleia Rossi pela presidência da
câmara no dia primeiro de fevereiro
passado mas você avaliar essa nomeação o
Alexandre a gente também houve uma série
de possibilidades é a troca de um
o general de um militar que embora muito
bem quisto muito bem avaliado não é um
político e uma política passará a
exercer uma função essencialmente
política de relacionamento do Planalto
com a câmara com o Senado é uma
indicação do Presidente Arthur Lira que
colocou no posto chave alguém muito
próximo a ele é uma tentativa do
presidente de vincular o PL a uma
eventual candidatura de reeleição no ano
que vem é tudo isso junto não é nada
disso como é que você enxergou essa
escolha Alexandre
e Vamos por partes nessa multiplay
escolha aí né bom primeiro lugar o
general que deixa articulação política e
vai para o gabinete civil Um Amigo
pessoal do presidente eu vi o trata de
Jair cumprir todas as missões com êxito
tá indo lá para o para ceder lugar para
a deputada Flávia Arruda só para lembrar
deputada Flávia Arruda foi a causa mas
não mas não a responsável é a pela
demora no orçamento da Incrível porque
alcolumbre não queria aceitar o nome
dela para presidir a comissão mista de
orçamento e por causa disso atrasou o
orçamento do país é um negócio absurdo
não cabe na cabeça ele queria botar um
amigo dele da Bahia mas enfim saiu a
columbre Flávia Arruda assume a comissão
de orçamento e sai o orçamento
imediatamente na maior velocidade ela é
uma pessoa que tá calejada na política
como mulher de José Roberto Arruda foi
preso quando era governador que
renunciou quando era Senador Então ela
acompanhou o
a essas questões ali e deve ter
aprendido muito né nada como a dor para
criar calos para criar casca então
aprendeu muito de política tá lá no
primeiro mandato Mas já tem mas já tem
um passado de de articulação política
recebeu esse cargo é ligada Arthur Lira
do centrão aí você me pergunta se ela
está cedendo o espaço para o centrão é
uma questão concentra não existiria você
não quisesse poder nenhum partido
político existido Se não quisesse poder
é só o objetivo de todo o partido
político eu tive que eu não quiser poder
dar ser partido né então você no
trabalho tentando e bolsonaro sabe disso
que ele tava 29 anos lá dentro sabe bem
como é que funciona esses pesos e
contrapesos né então você trouxe animou
porque conseguiu tirar após o eu não faz
o erro só pela campanha midiática não
sairia saiu porque aí ele inclusive eu
contei aqui que ele me disse dia dois de
julho né Olha eu vou querer me tirar
daqui porque não tem mais mediação de
verba tava com 14 bilhões de verba para
o governador vai tudo direto sem
mediador a político vai querer faturar
aqui não vai Não Então acabou saindo do
ministério a mesma coisa aconteceu com
Nelson Araújo depois de depois daquele
jantar em São Paulo com 10 empresários
ou presidente da Câmara o presidente do
senado voltaram turbinados ouvir muita
coisa contra nessa Araújo e desencadear
não saiu aquele Manifesto de Lira e
depois aquela aquela manifestação é pela
rede social do presidente do senado o
senador Pacheco que foi foi na parte de
cal acabou Nelson Araújo assim e os
entrou foi em frente então nós temos
isso é a origem da Constituição e
híbrida a fizeram a constituição
parlamentar uma Emenda presidencial
exigida pelo presidente só nem na época
que tão ficou uma coisa a híbrida que se
inventou esse apelido de
presidencialismo de coalizão que é
a entregar Ministério de Porteira
fechada Para partido político fazer o
que quisesse Hoje não tem mais isso
então o Central fica o pessoal ficar
magoado com isso pô não tem mais essa
essas boquinhas do ministério então é o
povo uma negociação aí ela recebe essa
Essa secretaria da presidência EA
articulação política que não tem verba
ministerial ela tá Lapa com uma presença
política marcante agora um representante
é uma cabeça do congresso nacional da
Câmara dos Deputados lá dentro da
presidência da república para fazer
articulação política e ser o algodão
entre cristais nem nada como uma mulher
dessa essa função né aparentemente
frágil mas muito eficaz agora deixando a
gente chegou a conversar ontem aqui no
Liberdade né sobre a possibilidade
absolutamente concreta da troca do
ministro das relações exteriores que
aconteceu na foi escolhido o
o embaixador E ontem numa entrevista
aqui para CNA Senadora Kátia Abreu que
foi um dos pivôs da demissão do
ex-ministro Ernesto Araújo agora
substituído pelo novo chanceler e
Diplomata Carlos Alberto França ela
disse hora não adianta trocar Ernesto
por Ernesto né O que o Senado gostaria
de uma troca na condução da política de
relações exteriores do Brasil nós
teremos uma troca de Ernesto por Ernesto
haverá alguma outra mudança mais
significativa na forma como a política
externa brasileira vem sendo conduzida
desde o início do mandato do presidente
bolsonaro
e ao ouvir a frase da Senadora Kátia
Abreu eu lembro de uma frase latina
muito significativa nisso torço pra
crepe da New the caves sapateiro não
vaso além das sandálias já conseguiu
derrubar um agora quero fazer um outro
né Calma calma né o na verdade planeta
Araújo submergiu atirando e Kátia Abreu
né retorna não tem nada de vacina não
está em jogo aí essa história de cinco
gente nessa mas aí trocou E trocou por
quem por um diplomata de 30 anos de
Itamarati um Goiano de 56 anos que eu
conheço desde o primeiro dia de governo
Ele tem ele tá em Brasília há bastante
tempo o Embaixador Carlos França na
Franco França ele ele é diferente de
honesto e ele é muito muito cuidadoso
ele programático sabe porque ela é
programático porque ele trabalha
Oi gente no Palácio do Planalto para
Dilma no Palácio do Planalto de
2011/2015 para temer no Palácio do
Planalto e para bolsonaro desde o
primeiro dia no Palácio do Planalto com
quem ele se dá muito bem muita afinidade
profissional muito entendimento né ainda
na sexta-feira ele tava demonstrando o
conhecimento dele no balanço político na
balança política da América do Sul a
ajudando o presidente bolsonaro numa
conversa com o presidente da Colômbia em
quando então ele começou no cerimonial
uma virou assessor especial do
presidente da república eu já trabalhei
o Washington ele tem ele tem sobretudo
um profissionalismo que eu chamaria de
sinônimo de pragmatismo aquele
pragmatismo do dem gel Pink não importa
a cor do gato desde que ele mata o rato
né
e o print como nós sabemos deixou de
lado o Max e adotou o Confúcio que é
pragmático o novo Embaixador pragmático
então é diferente a gente não vai ouvir
manifestações de biologia A gente vai
ouvir ação e qual era o ponto frágil aí
nisso tudo na política externa Estados
Unidos Presidente bolsonaro amigo
fraterno de trampo obviamente foi Leal
ao amigo o tempo todo e agora é preciso
eu ontem mencionei aqui pensei que já ia
para o embaixador Nestor forster o
ministério de relações exteriores
confesso que pensei mais um Embaixador
Nestor forster tá prestando um trabalho
tão importante nessa relação Brasil nos
Estados Unidos de retomada das boas
relações de relações confiáveis relações
iguais que vai ficar lá continuando o
trabalho dele que é muito bom então
Oi Kátia Abreu Pode ficar tranquila que
ela não vai fazer não vai ter motivos
para fazer nenhuma campanha contra o que
já foi seu conterrâneo conterrâneo né No
tempo que Tocantins era apenas o norte
de Goiás para encerrarmos esse sobrevoo
pelos ministérios do presidente Jair
bolsonaro Alexandre nós chegamos agora a
justiça e segurança pública de onde sai
o atual ministro André Mendonça e volta
para um cargo que já ocupou de
advogado-geral da União Em substituição
a José Levy que não assinou aquela ação
proposta pelo presidente da república ao
Supremo Tribunal Federal em que o
presidente questionava algumas medidas
restritivas que foram adotadas por
alguns governadores de estados Bahia Rio
Grande do Sul por exemplo vai para o
Ministério da Justiça e Segurança
Pública o delegado da polícia federal
a segurança pública do Distrito Federal
Anderson Torres essa troca ou essas
trocas não é no Ministério da Justiça e
na aggeo como é que você avalia
Alexandre
a borracha como você disse aí não
assinou deixou o presidente no pincel de
tirou a escada imagina se você é
possível eu mesmo enganei aqui porque o
artigo 103 da Constituição diz que cabe
ao presidente o Presidente da República
um dos que podem fazer ação direta de
inconstitucionalidade só que eu não
sabia do artigo 133 mais adiante que
exigem um advogado assinando Marco
Aurélio saber não aceitou simplesmente
não entrou no mérito daquela flagrante a
daquele flagrante ataque é um direito
fundamental que o artigo 15 da livre
locomoção em tempo de paz de uma
cláusula pétrea mas não entrou nesse
médico simplesmente porque não tinha
assinatura até o advogado O Advogado
Geral da União não avisou o presidente
Olha aí perde a confiança perdeu
totalmente a confiança depois de um ato
desses aí o presidente aproveitou e fez
uma uma jogada quase um roque no xadrez
né você falou a pouco xadrez o ministro
o André Mendonça que tinha saído da Juiz
de Fora para o Ministério da Justiça
e onde teve uma atuação digamos discreta
na volta para o seu lugar sem perder o
status de Ministro e vai para lá porque
a Ministério da Justiça é uma Justiça na
verdade é segurança pública vai o
secretário de segurança do Distrito
Federal que é um é um delegado federal
de carreira que foi que foi cotado para
o foi pensado para o a diretoria para a
direção-geral da Polícia Federal agora
vai para o Ministério da Justiça então
Essas foram foram as mudanças
acontecidas nessa segunda-feira
movimentada nós foi Aconteceu tudo de
uma vez só porque já tava o jogo já
havia sido armado pelo presidente
é muito bom ouvir o Alexandre Mais uma
vez nesse dia importante mudanças
importantes no governo bolsonaro
importante para a gente entender um
pouco melhor o que é que tá acontecendo
aí em Brasília obrigado mais uma vez e
amanhã temos um Novo Encontro Marcado
aqui no Liberdade
e obrigado Colombo Aproveite o dia
E aí
[Música]
em primeiro lugar eu vou puxar orelha do
Gadelha que atropelou Alexandre Garcia
aqui e ansiosamente apareceu antes do
combinado e lembro vocês que as opiniões
emitidas pelos comentaristas do quadro
não refletem necessariamente a posição
da ceee